<h1><span style="color: #0000ff;">حالة الغرق</span></h1>

يؤدي الغرق إلى الاختناق إما بواسطة دخول الماء إلى الرئتين أو بتشنج الحنجرة الذي ينجم عنه تضييق مسلك الهواء (الغرق الجاف).

لا تضيع وقتك في محاولة إخراج الماء من رئتي المصاب لأنه قد يحدث احتقان الرئتين بسرعة ، و لكن ربما مرت عدة ساعات قبل أن يظهر ، لذلك يجب إرسال جميع الغرقى الذين تم إنقاذهم إلى المستشفى.

و إذا حصل الغرق في ماء بارد فقد يتعرض المصاب لخطر هبوط درجة الحرارة ، لذلك كان من الأهمية بمكان تدفئته (و مع ذلك فإن التبرّد الشديد يحمى الدماغ بحيث يمكن للمصاب الذي قضى وقتاً طويلاً مغموراً بالماء البارد أن يشفى تماماً) !
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

قد تظهر واحدة أو أكثر أو جميع العلامات التالية :

1 الدوخة.

2 الصداع.

3 صعوبة التنفس الذى يكون مصاحبا بصوت من الشخير أو القرقرة.

4 شحوب أو زرقة لون الجلد (خاصة الوجه و الشفتين).

5 فقدان الوعي.

6 ظهور الزّبد حول شفتي المصاب و فمه و أنفه.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

الهدف : إدخال الهواء إلى رئتي المصاب بأسرع ما يمكن حتى في الماء إذا لزم الأمر ، و العمل على نقله إلى المستشفى.

1 أخرج من فم المصاب بسرعة كل ما يمكن أن يسد مسلك الهواء كالأعشاب البحرية

2 بدأ التنفس الاصطناعي فوراً ، حتى في الماء يمكن بدء التنفس الاصطناعي إذا كان المصاب ساكناً و إذا كان عمق الماء مناسب .. استعمل إحدى يديك لسند جسم المصاب و اليد الأخرى لسند رأسه و سّد أنفه ، و قم بإجراء التنفس من الفم للفم.

3 إذا حصل الغرق في مياه عميقة ، قم بالنفخ عندما تتمكن أثناء سحب المصاب إلى الشاطئ

4 عندما تتمكن من وضعه على سطح صلب ، تحقق من تنفسه و نبضه ، و واصل الإنعاش إذا لزم الأمر.

5 بمجرد أن يبدأ المصاب بالتنفس ، ضعه في وضع الإفاقة

6 قم بتدفئته ، و إذا أمكن انزع عنه الملابس المبللة و جففه ، و غطه بأغطية إضافية أو مناشف ، و عند الضرورة عالج هبوط الحرارة.

7 قم بنقله إلى المستشفى ، و احمله على نقالة و أبقه في وضع المعالجة.
