<h1><span style="color: #0000ff;">حالة الإغماء</span></h1>

الإغماء هو فقدان الوعي لفترة وجيزة سببها قلة تدفق الدم إلى الدماغ بشكل مؤقت.

الأعراض و العلامات العامة
1 اضطراب في السلوك (دوار بالرأس).

2 فقدان الوعي مؤقتاً و ممكن أن يقع المصاب على الأرض.

3 نبض بطىء.

4 بشرة شاحبة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 ساعد المصاب على الاستلقاء على ظهره (تجنب وضع الجلوس أو الوقوف).

2 تأكد من وجود التهوية اللازمة

3 ارفع ساقي المصاب إلى أعلى 30 سم (12 بوصة) إذا كان المصاب لا يعاني من أي مشكلة في التنفس و إن لم يكن هناك ما يمنع ذلك (كما فى حالة الكسور مثلا) و رفع الساقين يكون بوضع مخدة أو صندوق مثلا تحت كعب المصاب لرفع ساقيه (لا تضع المخدة تحت الساق أو تحت الركبة).

4 فك أو حل الملابس الضيقة عن المصاب.

5 لا تعطي المصاب أي شيء عن طريق الفم وهو مغمى عليه.

6 إذا تقيأ المصاب ضعه على جانبه و أدر رأسه جانبا و امسح القيء من فمه

7 لا تصب الماء أو أي سائل آخر على وجه المصاب بل يمكن أن تمسح وجهه بفوطة مبلولة بالماء البارد.

8 إذا ما بدأ المصاب يعى ما حوله فطمئنه و ساعده على الجلوس.

9 فحص المصاب و تأكد من خلوه من الجروح و الكسور الواضحة و التي قد تكون خلال سقوطه بعد فقدانه الوعي.

10 راقب المصاب بعد إفاقته و انتبه إلى أن فقدان الوعي لمدة قصيرة ثم الإفاقة قد يتبعه فقدان للوعي مرة أخرى ولمدة طويلة هذه المرة ، و هنا يستحسن استدعاء الإسعاف
