<h1><span style="color: #0000ff;">إغماء مرضى السكرى</span></h1>

هناك نوعان من غيبوبة السكر :

غيبوبة ارتفاع مستوى السكر في الدم (محتاج أنسولين) :

و هي حالة يفقد فيها الإنسان وعيه نتيجة ارتفاع مستوى السكر فى دمه ، ويكون سببها الرئيسى هو إهمال علاج مرض السكر.

و ينصح الأطباء مريض السكر بتنظيم علاج السكر و الالتزام بالحمية في الوجبات الغذائية اليومية لعدم تكرار مثل هذه الغيبوبة بالمستقبل.

غيبوبة انخفاض مستوى السكر في الدم (محتاج سكر) :

تحدث دائما مع الاستعمال السيئ للأدوية المخفضة للسكر مع إهمال بعض الوجبات ، مما يؤدي إلى انخفاض نسبة مستوى السكر بالدم عن 60 مجم لكل 100 ملليتر من الدم ، مؤديا إلى الغيبوبة لأن المخ قد تعود على نسبة عالية من السكر.

و ينصح الأطباء في حدوث مثل هذه الغيبوبة بتناول أي مادة سكرية مثل قوالب السكر ، مع الاستعمال السليم لحقن الأنسولين و أقراص علاج مرض السكر ، و عدم إهمال الوجبات اليومية المنظمة حتى لا تتكرر مثل هذه الغيبوبة ،

والتي تعتبر أخطر من سابقتها لأنها قد تؤثر على خلايا المخ (إذا استمرت أكثر من 24 ساعة) التي تعتمد على الجلوكوز كمصدر رئيسي للطاقة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>
<h4>
أولاً : ارتفاع مستوى السكر في الدم (محتاج أنسولين) يعطي الأعراض و العلامات التالية :</h4>

1 غيبوبة و فقدان بطيء للوعي

2 الجلد يكون جاف و دافئ.

3 التنفس يكون سريع و سطحي (ضعيف)

4 جفاف الفم (عطش شديد) و تنبعث منه رائحة الأسيتون الشبيهة بالفواكه ، مع جفاف اللسان

5 ضعف و سرعة النبض (أكثر من 100 نبضة فى دقيقة).
<h4>ثانياً : انخفاض مستوى السكر في الدم (محتاج سكر) يعطي الأعراض و العلامات التالية :</h4>

1 غيبوبة و فقدان سريع للوعي (خلال دقائق).

2 الجلد يكون رطب و مبلل بعرق غزير و شاحب اللون.

3 التنفس يكون سريع و سطحي (ضعيف).

4 رطوبة بالفم و اللسان ، و تكون رائحة الفم طبيعية.

5 ضعف و سرعة النبض (أكثر من 100 نبضة فى دقيقة).

6 رعشة باليدين مع شعور بالإرهاق و التعب الشديد.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

إذا كان المريض يعانى من غيبوبة من النوع الأول (محتاج أنسولين) ، فقم على الفور بحقنه بالأنسولين.

أما إذا كان المريض يعانى من غيبوبة من النوع الثانى (محتاج سكر) ، فقم على الفور بإعطائه أي محلول سكري أو عصائر أو تمر عن طريق الفم.
<h4>ماذا أفعل إذا لم أتمكن من تحديد سبب الغيبوبة ؟ (هل هي بسبب ارتفاع مستوى السكر أو انخفاضه) ؟</h4>

قم فورا بإنقاذ المريض على اعتبار أن الغيبوبة بسبب انخفاض السكر في الدم لأنها أكثر خطورة على حياته.
<h4>كيف أتصرف ؟</h4>

أولاً : إذا كان المريض واعياً و قادراً على البلع :

1 قم بإعطائه أي محلول سكري أو عصائر أو تمر عن طريق الفم.

2 اتصل فورا بالإسعاف.

ثانياً : إذا كان المريض فاقداً للوعى :

1 لا تعطه أي شيء عن طريق الفم.

2 إذا كان المريض غير واعى ، قم بفتح مجرى الهواء و افحص التنفس.

3 إذا كان المريض غير واعى و يتنفس و تحس بنبضه , فقم بوضعه في وضعية الإفاقة.

4 أما إذا كان المريض غير واعى و لا يتنفس و تحس بنبضه , فقم فورا بإجراء التنفس الإصطناعى.

5 إذا كان المريض غير واعى و لا يتنفس و ليس لديه نبض , فقم فورا بإجراء تدليك القلب.

6 اتصل بالإسعاف فورا.
<h3>ملاحظة هامة : مريض السكري الذي يعتمد في علاجه على الأنسولين يجب أن يتناول طعامه مباشرة بعد الحقن بجرعة الأنسولين.</h3>