<h1><span style="color: #0000ff;">تشخيص حالة الوفاة (الموت)</span></h1>

الموت يعرف بأنه حالة توقف تام للعلامات الحيوية فى الجسم و للموت مسببات كثيرة تتدرج من الأمراض المستعصية أو الحوادث على اختلافها أو حتى بدون سبب واضح.
<h3><span style="color: #3366ff;">العلامات المؤكدة لوفاة شخص ما</span></h3>

حتى يمكنك تشخيص حالة الوفاة ، قم بتحسس نبض الشخص و تنفسه ، إذا كان متوقفا تماما منذ ربع ساعة على الأقل و لم تنجح معه محاولات التنفس الاصطناعى و الإنعاش القلبى الرئوى ، فوجود علامة أو أكثر من العلامات التالى ذكرها تعد دليلا مؤكدا على حالة الوفاة :

1 عند توجيه ضوء (كشاف مثلا) لعين الشخص لمدة 10 ثوانى متواصلة لا تجد أى ردة فعل لإنسان العين (نن العين Pupil Eye ، (و إذا كان ما زال حيا سيضيق إنسان العين عند توجيه الضوء و يتسع عند حجب الضوء.

2 حاول إدخال إصبعك الوسطى فى فم الشخص حتى تصل إلى حلقه ، إذا كان حيا سيؤدى ذلك إلى تقيؤه ، أما فى حالة انعدام ردة الفعل فهذا دليل على الوفاة.

3 تحسس درجة حرارة جسمه عامة و أطرافه خاصة ، فإذا كانت باردة فهذا دليل داعم لوفاته.

4 وجود سائل أبيض برغوة يخرج من فمه دليل آخر داعم لوفاته.

5 إرتخاء الفك السفلى للفم.
