<h1><span style="color: #0000ff;">حالات الحروق</span></h1>

الحروق هى عبارة عن إزالة الجلد عن جزء من الجسم بأحد الوسائل التالية:

1 الحرارة الجافة : مثل الحديد الساخن أو فرن الطبخ.

2 الكهرباء : مثل الصدمةأو الصعقة الكهربائية.

3 الاحتكاك : مثل من يمسك بحبلُيشد من يده بقوه .

4 الأحماض : منظفات الحمام أو الأفران.

5 القلويات : مثل الجير الحى.

6 الإشعاعات : مثل حالات العلاج بجرعات كبيرة من الأشعة السينية أو أشعة الشمس الحارقة (الأشعة فوق البنفسجية).

7 الحرارة الرطبة : مثل الماء المغلي أو البخار.
<h3><span style="color: #3366ff;">وظيفة الجلد الفسيولوجية</span></h3>

خلق الله سبحانه و تعالى الجلد ليؤدى وظائف عديدة من أهمها :

1 تنظيم الحرارة

2 عزل الجسم عن المحيط الخارجي و المحافظة على السوائل داخله.

3 حماية الجسم من العوامل الخارجية الضارة.

كما رأينا ، تختلف أسباب الحروق من الجافة إلى الباردة ، فهي قد تنتج عن التعرض للّهب أو لأشعة الشمس الحامية أو المواد الكيميائية أو الكهرباء أو السوائل المغلية أو البخار إلا أن جميعهاُيعامل معاملة واحدة ، و تقسم الحروق حسب عمق الحرق و إلى مساحات.

كقاعدة عامة : عند زيادة الحروق عن 90 % من مساحة الجسم لابد من معالجتها بالمستشفى.
<h3><span style="color: #3366ff;">درجات الحروق</span></h3>

تأتي الحروق على ثلاث درجات من الشدة و الجسامة :

1 حروق الدرجة الأولى : و يأتي في نطاقها معظم الحروق الشمسية و حروق المطبخ , و هي لا تؤثر إلا على الطبقة الخارجية للجلد ، و هى حروق تسبب ألماً و إحمراراً.

2 حروق الدرجة الثانية : فتسبب تلف الجلد الخارجي و الداخلي و تحدث فقاعات ، و بالرغم من شدة الألم الذي يسببه هذا النوع من الحروق إلا أنه عادة ليس خطيراً ، إلا إذا كان يشمل منطقة واسعة من الجلد , أو إذا لحقه تلوث جرثومي و التهاب

3 حروق الدرجة الثالثة : و هذه دائماً حروق خطيرة فهي تدّمر الجلد الخارجي و الداخلي , و كذلك تحرق الشعر و الأعصاب و الأوعية الدموية و الغدد و الشحم , بل و قد تصل أحياناً إلى العضلات و العظام ، و تبدو حروق الدرجة الثالثة بيضاء اللون أو مسودّة , و هي تكون عادة محاطة بحروق الدرجتين الأولى و الثانية ، وإذا كانت تشمل منطقة واسعة من الجسم , فإنها يمكن أن تكون قاتلة.
<h3><span style="color: #3366ff;">كيف يمكن حساب مساحة الحروق ؟</span></h3>

تمثل الأجزاء المختلفة للجسم مساحة تعادل نسبة مئوية كالأتى :

- الرأس و الرقبة 9.%

- كل طرف علوى 9.%

- كل طرف سفلى 18.%

- مقدمة الصدر و البطن 18.%

- الظهر و منطقة الفخدين 18.%

- منطقة الأعضاء الجنسية 1.%
<h3><span style="color: #3366ff;"><strong>الأعراض و العلامات العامة</strong></span></h3>

- تختلف مظاهر الحرق و أعراضه حسب الحرق من إحمرار إلى تورم إلى تكوين فقاقيع إلى احتراق كامل لبعض أو لكل طبقات الجلد.

- هذا بالإضافة إلى الآلام الشديدة المصاحبة للحروق.

- قد يتعرض المريض لصدمة عصبية نتيجة شدة الألم أو صدمة بالجهاز الدورى نتيجة فقد كمية كبيرة من السوائل عند تكوين الفقاقيع.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية الحروق البسيطة دون فقاعات</span></h3>

1 أغسل مكان الحرق بماء بارد جارى لا يكون شديد الاندفاع.

2 إنزع أى شىء ضيق مثل الخواتم أو ما شابه ذلك قبل حدوث تورم و صعوبة نزعها فيما بعد.

3 ثم قم بتغطية الحرق بقطعة قماش طرية و مبللة بماء بارد حتى يزول الألم (غالبا ما تكفي مدة خمسة عشر دقيقة لزوال الألم).

4 أو قم بلف مكعبات من الثلج بقماش نظيف بصورة كّمادة و توضع فوق المنطقة المصابة لمدة عشرين دقيقة ، ثم ترفع لمدة عشرة دقائق قبل أن يعاد وضعها كالسابق , و هكذا تستمر الدورة ، و يجب تفادي وضع الثلج مباشرة على الجلد أو إبقاء الكمادة الثلجية فوق المكان المحروق أكثر من عشرين دقيقة لأن ذلك قد يسبب ما يسم بعضة الصقيع.

5 لا تحاول استعمال العلاجات المنزلية أو كمادات الثلج إذا كانت حروق الدرجتين الأولى و الثانية تغطى مساحة أكبر من مساحة خمسة كفوف لأن وضع كمادات ثلجية على مثل هذه المساحة الكبيرة يمكن أن يسبب نقص حرارة الجسم ما قد يهدد الحياة ، بدلاً من ذلك اطلب العون الطبي بأسرع ما يمكن.

6 عندما يخف الألم ضع على الحرق مرهم أو كريم خاص بالحروق مثل كريم درمازين Dermazin.
<h3><span style="color: #3366ff;">الحروق المترافقة بالفقاعات</span></h3>

1 أغسل مكان الحرق بماء بارد و لا تخرب الفقاعات

2 ثم اتصل بالطبيب.

3 لا تحاول نزع الملابس إذا كانت قد التصقت

4 لا تغطي الحرق

5 كل حرق في الوجه أو اليدين أو القدمين أو الأعضاء التناسلية يجب أن يتم مشاهدته من قبل الطبيب في أقرب وقت.
<h3><span style="color: #3366ff;">الحروق الكبيرة أو العميقة</span></h3>

1 قم بإبعاد المصاب عن مصدر الحرق فورا

2 اتصل بالإسعاف مباشرة أو قم بإسعاف المصاب بنفسك و ريثما يحضر الإسعاف قم بإزالة كافة الألبسة من على جسم المصاب.

3 لا تقم بوضع أية أدوية أو مراهم أو مواد منزلية على الحرق.

4 يمكن تغطية المنطقة المصابة بقماش نظيف لإبعاد الهواء عنها حتى تأتى الإسعاف.
<h3><span style="color: #3366ff;">الحروق الكهربائية</span></h3>

1 فصل مصدر الكهرباء أولا.

2 لا تحاول لمس المصاب بيدك المجردة و لكن حاول إبعاده عن مصدر الكهرباء بقطعة خشب جافة أو بقطعة قماش سميكة و جافة.

3 غط مكان الحرق بضمادة جافة معقمة.

4 لا تستعمل الماء أو الثلج لتهدئة الجرح

5 بعد ذلك يجب أن تذهب للطبيب ليرى ما يلزم.

الحروق الناتجة المواد كيماوية

1 قم بغسل مكان الإصابة بالماء الجارى النظيف لمدة لا تقل عن ربع ساعة.

2 يجب نزع الملابس الملوثة بالمواد الكيماوية حتى لا تستمر حالة الحروق .

3 فى حالة حدوث حرق بالفم و الحلق نتيجة مواد كيميائية أو سائل ساخن يعطى المصاب جرعات قليلة من الماء البارد على فترات متكررة و ينزع أى ملابس ضيقة أوُحلى على الرقبة أو الصدر ، و إن تواجد طحينة أو نشا ينصح بشربها.

4 بعد ذلك يجب أن تذهب للطبيب ليرى ما يلزم.
<h3> <span style="color: #3366ff;">ملاحظات هامة :</span></h3>

- إذا كان المصاب سيتم نقله للطبيب فلا يوضع أى شىء على الحروق ، و احذر وضع ما هو شائع بالخطأ مثل (البيض و الزهرة و معجون الأسنان و ما شابه ذلك) ، فقط يغطى بالفازلين إن وجد.

- ممنوع منًعا باتا فقأ الفقاقيع أو إزالة الجلد المحروق أو التخلص من السائل الناتج عن الحروق.

- إذا كانت المنطقة المصابة صغيرة و سيتم معالجتها دون نقله إلى المستشفى أو الطبيب فقم بعمل التالى :

1 أعد غسيل الجرح بمحلول ملح أو مطهر.

2 ضع طبقة من مرهم الحروق على قطعة من الشاش ثم ضع الشاشة على المنطقة المصابة ثم طبقة من القطن ثم لف المنطقة المصابة و يعطى مضاد حيوى.

3 يعطى المصاب حقنة تيتانوس ، لاحظ أن بقاء الحرق مكشوف يعرضه للإصابة بالتلوث بالجراثيم.

4 هتم بإعطاء المصاب كمية وفيرة من العصائر أو الماء.
<h3><span style="color: #3366ff;">الحروق الشمسية</span></h3>

تحدث الحروق الشمسية نتيجة التعرض لكميات كبيرة من أشعة الشمس الضارة (الأشعة فوق البنفسجية) و التى تسبب احمرار الجلد و سخونته و تورّم و تقرّح و تحسس بالألم عند اللمس.

بعض حالات الحروق الشمسية الشديدة تحدث آلاماً و صداعاً بل و غثياناً ، و يتم الإسعاف كما يلى :

1 الإبعاد عن أشعة الشمس.

2 أخذ حمام بارد.

3 ثم يدهن الجلد بالهلام المسكن و يرش بالرذاذ المصنوع خصيصاً للقضاء على التورم و تبريد الجلد

4 قد تستعمل المسكنات لتخفيف الالتهاب و تسكين الألم.

5 إذا لوحظ تفاعل جسماني محدثاً قصور تنفس و إعياء شديداً و غثياناً و قيئ ، كما أن تقرحاً شديداً أو حرقاً شمسياً لمنطقة حساسة من الجسم , يستوجبان مراجعة الطبيب فورا.

