<h1><span style="color: #0000ff;">ضربة الشمس / لفحة الحر</span></h1>

ضربة الشمس هى حالة طارئة حادة تحدث نتيجة التعرض المباشر لحرارة الجو خاصة أشعة الشمس المباشرة في فصل الصيف.

و يتميز هذا المرض بفقدان الوعي و هبوط في مركز تنظيم الحرارة فى المخ فيعجز عن حفظ الحرارة عند معدلها الطبيعي فترتفع درجة حرارة الجسم بشكل كبير.

تحدث ضربة الشمس أكثر لدى الأطفال و كبار السن و مرضى القلب و السكري و مدمني الكحول و المخدرات ، و الذين لم يألفوا الأجواء عالية الحرارة.

من الممكن أن ترتفع درجة حرارة المصاب إلى الحد الذي يؤدي إلى تلف الدماغ و الوفاة إذا لم يبرد الجسم بسرعة.

و تتوقف خطورة الحالة و مضاعفاتها على سرعة إسعاف و علاج المصاب ، التي تعتمد أساسا على تبريد الجسم و إعطائه السوائل الوريدية لمنع حدوث الوفاة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

1 صداع و دوار.

2 حمرار الوجه مع سخونة و جفاف الجلد.

3 توقف العرق مع ارتفاع كبير فى درجة الحرارة إلى أكثر من 40 درجة مئوية

4 قوة النبض ثم سرعته و عدم انتظامه خاصة مع تقدم الحالة.

5 جهاد فى التنفس

6 ارتفاع ضغط الدم في المرحلة الأولى ، ثم انخفاضه في المرحلة المتقدمة

7 قد يحدث ضيق حدقة العين مع إعياء شديد ، ثم إغماء و تشنجات عصبية
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 وضع المصاب في الظل أو فى مكان بارد.

2 خلع ملابس المصاب قدر الإمكان.

3 استلقاء المصاب على ظهره و رأسه مرتفعا عن مستوى جسمه

4 استخدام مروحة هوائية لتهوية المصاب.

5 عمل حمام أو كمادات باردة أو مثلجة على الأطراف و الرأس.

6 لف المصاب بخرق أو فوطة مبللة بالماء البارد ، أو رشه باستمرار بالماء البارد ، و يمكن وضع المصاب في مغطس يحتوي على الماء البارد (مع تجنب استخدام الثلج خوفا من حدوث تقلصات في الأوعية الدموية).

7 تدليك الأطراف لتنشيط الدورة الدموية

8 يمكن استخدام مروحة هوائية لتهوية المصاب.

9 عدم إعطاء المصاب أي مسكنات.

10 ملاحظة العلامات الحيوية (التنفس ، النبض ، الحرارة) كل خمس دقائق مع إعطاء المحاليل الورديديه إذا أمكن ذلك.

11 ملاحظة الصدمة و علاجها إذا حدثت.

12 عدم التعرض للجو الحار أو أشعة الشمس المباشرة مرة أخرى ، مع نقل المصاب إلى أقرب مركز طبي لاستكمال العلاج.
