<h1><span style="color: #0000ff;">حالات الحمى أو السخونة</span></h1>

تعتبر درجة حرارة الجسم مرتفعة إذا كانت أكثر من 5.37 درجة مئوية ، و يكون ملمس جلد المصاب عندها حارا أو يكون مصابا بالقشعريرة أو التعرق.

و يفضل دائما قياس درجة حرارة الجسم مستخدمين مقياس الحرارة (الثرمومتر) و هو متوفر فى جميع الصيدليات بأنواع و أشكال مختلفة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 إذا أصيب الشخص بالحمى لا تحاول علاجه بإجباره على التعرق بإبقاء غرفته حارة جدا أو بتغطيته ببطانيات إضافية ، إذ أن ذلك يزيد ارتفاع درجة حرارة جسمه

2 إذا كان المريض طفلا فنأخذه للاستحمام بماء بارد.

3 بالمقابل يمكن إعطاء المريض دواء خافض للحرارة كالأسبرين أو الباراسيتامول وفق التعليمات المسجلة على علبة الدواء ، و لكن لا تعطيه هذا الدواء أكثر من مرة واحدة كل أربع ساعات.

4 عندما تهبط درجة حرارة المصاب بالحمى يتعرق جسمه تلقائيا بغزارة ، و لذلك يجب إعطاؤه الكثير من الماء وعصارات الفاكهة و حساء الخضار و المشروبات المغذية للتعويض عما فقده من سوائل و أملاح خلال عملية التعرق.

5 إذا لم تنخفض درجة حرارة جسم المصاب فيجب مراجعة الطبيب خاصة إذا كان المصاب طفلا أو رضيعا.
