<h1><span style="color: #0000ff;">الكدمات و الجروح</span></h1>

الكدمة هي رض على النسج الرخوة تظهر على شكل إحمرار أو زرقة في الجلد مع تورم و لكن دون وجود جرح صريح (دون نزف الدم).

أما الجروح القاطعة فهى قطع أو شق جزء من الجلد و ما تحته من أنسجة و أوعية دموية مسببا نزيف للدم قد يكون بشكل بسيط أو بغزارة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية إسعاف الكدمات</span></h3>

1 قم بوضع كمادات الماء البارد أو المثلج فوق الكدمة لمدة نصف ساعة.

2 يمكن استخدام مرهم أو كريم للكدمات مثل مرهم هيموكلار Hemoclar.

3 إذا كانت الكدمة كبيرة أو هناك تهتك في النسج فيجب عرضها على الطبيب فورا.
<h3><span style="color: #3366ff;">سعاف الجروح القاطعة</span></h3>

1 الجروح الصغيرة مثل الخدوش و الكشوط : يمكن غسلها بالماء و الصابون ثم تغطى بشاش معقم.

2 الجروح الكبيرة العميقة : قم بتطبيق الضغط على الجرح النازف بقطعة قماش نظيفة و ذلك لإيقاف النزف أولا حتى تصل بالمصاب إلى المستشفى لعرضها على طبيب الطوارئ

3 إذا أمكن قم برفع الجزء المصاب لأعلى من مستوى القلب ليقل تدفق الدم إليه.

4 الجروح الناجمة عن الشظايا : تغسل بالماء و الصابون ، و لا تقم بنزع الشظايا الكبيرة , أما الشظايا الصغيرة فيمكن إزالتها بملقط نظيف.

5 الجروح الواخزة كالجروح الناجمة عن السكين : لا تقم بنزع الجسم الغريب الذي انغرز في الجسم إذا كان هذا الجسم كبيرا كالسكين و إنما أتركه مكانه في جسم المصاب حتى يتم إسعافه.

6 تأكد من إعطاء المصاب المصل المضاد للكزاز (التيتانوس) إذا كان عمره أكثر من خمس سنوات

