<h1><span style="color: #0000ff;">حالات نزيف الأنف أو الرعاف</span></h1>

نزيف الأنف هو حدوث انفجار للشعيرات الدموية داخل الأنف ينتج عن ضربه شديدة على الأنف أو ارتفاع فى درجة حرارة الجسم أو من هم مصابون بسيولة فى الدم.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 اجعل المصاب يأخذ وضع الجلوس مع إمالة رأسه قليلا إلى الأمام و ذلك لمنع دخول الدم إلى الحلق فيصاب بالغثيان.

2 الضغط على جانبي الأنف من الأعلى بالسبابة و الإبهام.

3 وضع شاش نظيف داخل أنف المصاب.

4 غسل وجه المصاب بالماء البارد

5 استمر بالضغط لمدة عشرة دقائق على أنف المصاب ثم خفف الضغط تدريجيا.

6 يمكن استخدام كمادات ثلج أو مياه مثلجة فوق الأنف فهذا يساعد على انقباض الأوعية الدموية و إيقاف النزيف.

7 فى الحالات المستعصية التى لا يقف فيها النزف من تلقاء نفسه ، تكسر حقنة أدرينالين فى رباط شاش على شكل فتيل و يوضع فى الأنف ، و يتم التنبيه على المريض بعدم التمخط لبضع ساعات بعدها حتى لا يتكرر النزف.

