<h1><span style="color: #0000ff;">حالة دخول جسم غريب فى العين</span></h1>

في حالات قليلة قد يدخل رمش أو تدخل ذرة من وسخ في العين فتسبب تهيجا بها.

فإذا لم تغسلها دموع العين التي تسيل حينئذ ، فإنه يمكن في بعض الحالات إزالتها بجذب الجفن العلوي إلى أسفل بحيث يحتك بالحفن السفلي برفق ، و ذلك لكي تتخلص رموش الجفن السفلي من أي جسم غريب محتجز تحت الجفن العلوي.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>
<h4>
إذا لم يفلح هذا فجرب أي من الخطوات التالية :</h4>

الطريقة الأولى 1 ضع ماسحة قطنية (عود عند طرفه قطعة قطن) خلف الجفن العلوي.

2 مستخدما أطراف أصابعك حاول برفق رفع الجفن العلوى جاعلا ذلك الجفن ينقلب فوق الماسحة القطنية.

3 إذا تمكنت من رؤية هذا الجسم الغريب فقم بإزالته باستخدام ماسحة قطنية أخرى مبتلة أو بقطعة من ورق التواليت المبتل.

الطريقة الثانية 1 أمل رأس الشخص المصاب إلى أحد الجانبين.

2 اجعل عينه مفتوحة جيدا بالمباعدة بين جفني العين بإصبعين من أصابعك.

3 استخدم قطارة للعين أو كوبا من الماء لتغسل العين بعناية من جهة الأنف إلى الجهة الخارجية.

إذا لم يتيسر التخلص من هذا الجسم الغريب فقم بتغطية العين بضمادة من الشاش و أذهب إلى الطبيب.

إذا تعرضت العين لأي مادة كيماوية 1 قم بغسل العين بماء نظيف و بشكل متكرر و لمدة خمسة عشر دقيقة على الأقل.

2 لا تحاول لمس أو تدليك العين المتأذية و لا تضع أية قطرة عينية إلا باستشارة الطبيب.

3 ثم اتصل بالطبيب أو بمركز السموم.
