<h1><span style="color: #0000ff;">عضة الثعبان</span></h1>

عضات الثعابين نادرا ما تؤدي إلى الوفاة حتى و إن كانت الثعابين سامة , و معظم الوفيات تحدث بسبب الحساسية لدى المصاب أو ضعف نظام المناعة أو لتأخر المصاب في تلقي العناية الطبية.

يوجد ما يقرب من 14 عائلة من الثعابين منها خمسة أنواع سامة ، و تختلف الجرعة السامة من ثعبان لآخر و لكن حوالي 20 %من اللدغات تكون جافة و لا يوجد بها المادة السامة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

هناك أعراض موضعية تحدث عادة في مكان اللدغة :

1 عبارة عن التهابات و تهتكات تحدث في مكان اللدغة (احمرار و تورم و نزيف تحت الجلد)

عراض أخرى تحدث في أماكن بعيدة عن اللدغة أو عن العضة ، و منها :

1 غثيان و قيء.

2 ضعف عام مع الانقباض المفاجئ و السريع لبعض العضلات.

3 تعرق كثيف مع زيادة فى إفراز اللعاب.

4 خمول و ازدواجية في الرؤية.

5 هبوط في ضغط الدم مع توقف مفاجئ للقلب قد يحدث.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 أطلب الإسعاف.

2 هدئ من روع المصاب لنع انتشار السم في الجسم.

3 اغسل الجرح بالماء الجارى و الصابون إن أمكن ذلك.

4 حاول تثبيت الجزء المصاب أفقيا مع عمل ضمادة لكامل العضو المصاب ، كما يجب إبقاء مكان العضة أدنى من مستوى القلب لإبطاء انتشار السم.

5 قم بحمل المصاب إلى قسم الطوارئ أو اطلب منه المشي ببطء حتى لا ينتشر السم فى دمه حتى تصل إلى أقرب مستشفى.

6 يمكن عمل رباط ضاغط لربط الجزء السابق للإصابة لتمنع انتشار السم إلى بقية أجزاء الجسم.

7 لا تضع الثلج على مكان الإصابة فهذا لا يفيد في منع انتشار السم.

8 لا تقدم للمصاب أي سوائل أو أطعمة أو الأسبرين لأنه من الممكن أن يغمى عليه و يتقيأ ما تناوله فيدخل القيىء مجارى التنفس و يسبب اختناقه.

9 إذا فقد المصاب وعيه فلا تضيع الوقت فى محاولة إفاقته لأنه لن يستجيب ، و إعمل على نقله لأقرب مستشفى فورا.
