<h1><span style="color: #0000ff;">لدغة العقرب</span></h1>

لدغات العقارب نادرا ما تؤدي إلى الوفاة حتى و إن كانت الثعابين سامة , و معظم الوفيات تحدث بسبب الحساسية لدى المصاب أو ضعف نظام المناعة أو لتأخر المصاب في تلقي العناية الطبية.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

هناك أعراض موضعية تحدث عادة في مكان اللدغة :

عبارة عن التهابات و تهتكات تحدث في مكان اللدغة (احمرار و تورم و نزيف تحت الجلد).

أعراض أخرى تحدث في أماكن بعيدة عن اللدغة أو عن العضة ، و منها :

1 غثيان و قيء.

2 زيادة فى إفراز اللعاب و الدموع

3 حالة من الهياج و تشنجات قد تحدث.

4 هبوط في ضغط الدم مع توقف مفاجئ للقلب قد يحدث.

5 هبوط في ضغط الدم مع توقف مفاجئ للقلب قد يحدث.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 أطلب الإسعاف.

2 هدئ من روع المصاب لنع انتشار السم في الجسم.

3 اغسل الجرح بالماء الجارى و الصابون إن أمكن ذلك.

4 حاول تثبيت الجزء المصاب مع عمل ضمادة لكامل العضو المصاب ، كما يجب إبقاء مكان اللدغة أدنى من مستوى القلب لإبطاء انتشار السم.

5 احمل المصاب إلى قسم الطوارئ أو اطلب منه المشي ببطء حتى لا ينتشر السم فى دمه حتى تصل إلى أقرب مستشفى.

6 يمكن عمل رباط ضاغط لربط الجزء السابق للإصابة لتمنع انتشار السم إلى بقية أجزاء الجسم.

7 لا تضع الثلج على مكان الإصابة فهذا لا يفيد في منع انتشار السم.

8 لا تقدم للمصاب أي سوائل أو أطعمة أو الأسبرين.

9 إذا فقد المصاب وعيه فلا تضيع الوقت فى محاولة إفاقته لأنه لن يستجيب ، و إعمل على نقله لأقرب مستشفى فورا.
