<h1><span style="color: #0000ff;">نوبات الصرع أو التشنجات</span></h1>

الصرع هو حالة مرضية عادية تتميز بمجموعة اضطرا بات مؤقتة في وظيفة المخ مصحوبة بتشنجات و فقدان للوعي.

يجب أن يعرف الجميع أن المصاب بالصرع ليس مخبولا و غير مؤذي و غير مخيف , و ليس مصابا بمس شيطاني كما يعتقد البعض ، كما أن معظم حالات الصرع تستجيب للعلاج.
<h3><span style="color: #3366ff;">نوبات الصرع</span></h3>

تحدث التشنجات (نوبات الصرع) لأسباب كثيرة منها جروح الرأس و السموم و الالتهابات و الحميات العالية و تسمم الحمل ، كما تحدث تماما في الصرع و تكون مصحوبة بنوع من العنف يعقبها فقدان للوعي.

قد تتصلب العضلات لعدة ثواني أو لمدة نصف دقيقة يتبعها حركات اهتزازية و رغوة زبدية من الفم أو لعاب سائل ، و تستمر الحالة في الهدوء إلى أن تخف تماما
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

تصبح شفتا المصاب زرقاء , و تتقلب عيناه إلى أعلى و يسقط رأسه إلى الخلف ويهتز جسده بتقلصات لا يستطيع التحكم فيها.

بعض الأشخاص ينتابهم شعور و إحساس خاص قبل حدوث الحالة مثل رؤية أشياء لا وجود لها , أو سماع أصوات غريبة , أو تذوق أو شم أشياء غريبة , أو الشعور بالحاجة إلى الانتقال إلى مكان آمن.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 لا تقيد المصاب إن كان في حالة تشنجات (لا تحاول كبح حركاته التشنجية) بل إعمل على وقايته من الإصابات و ذلك بإبعاد الأشياء المؤذية من حوله أثناء النوبة مثل الأثاث.

2 لا تضع أي شيء في فم المصاب أو بين أسنانه.

3 ضع وسادة أو أى شىء تحت رأسه يحميها من الارتطام بالأرض أثناء النوبة.

4 فك ملابس المصاب الضيقة من صدره و عنقه لتسهل تنفسه

5 بعد انتهاء نوبة الصرع يوضع المصاب ممددا على جانبه لتجنب رجوع القيء إلى فمه إن وجد و ذلك للمحافظة على سلامة الممر الهوائي.

6 إذا توقف تنفس المصاب يعمل له تنفس صناعي من الفم إلى الفم (إذا تعذر فتح الفم يعمل له تنفس من الفم إلى الأنف).

7 قد يكون المصاب عرضة للإصابة بنوبة أخرى إذا بذل مجهودا أو تمشى بعد النوبة الأولى.

8 اسع لتوفير راحة و هدوء المصاب.

9 لا تزعج المصاب أو تحركه أو تسأله.

10 يتم استدعاء النجدة الطبية فى الحالات التالية فقط :

- إذا كان المريض يصاب بهذه النوبة لأول مرة.

- إذا استمرت النوبة أكثر من خمس دقائق أو تكررت أكثر من مرة بشكل متوالى.

- إذا حدثت و المريض فى الماء (كالبحر أو حمام السباحة).
