<h1><span style="color: #0000ff;">حالات الكسور</span></h1>

الكسر هو انقسام أو شرخ في العظم يحدث نتيجة صدمة قوية أو مفاجئة تقع على العظم كما في حالات حوادث الطرق أو السقوط.
<h3>
<span style="color: #3366ff;">كيف تعرف أن الإصابة هي حالة كسر؟</span></h3>

- إحساس المصاب بألم شديد
- شكل غير عادي للطرف المكسور
- انتفاخ منطقة الإصابة والإحساس بالألم عند لمسها
- حركة غير عادية في الطرف المكسور
<h3><span style="color: #3366ff;">أنواع الكسور</span></h3>

- كسور بسيطة (مغلقة): وهي الكسور التي ينكسر بها العظم دون أن يسبب جرحاً أو تلفاً في الجلد مفتوحاً للخارج .

- كسور مضاعفة (مفتوحة): وهي الكسور التي يبرز بها العظم من الجلد مع تمزق الأنسجة المحيطة بالعظم، وهي أخطر من الكسور المغلقة لأنه يرافقها خطر حدوث التهاب أو نزيف من الجرح.

- الخلع: هو خروج أو انفصال العظم من موضعه الطبيعي في المفصل.

- الالتواء المفصلي: وهو التمزق الجزئي أو الكلي للأربطة والأنسجة المحيطة بالمفصل.

- الشد العضلي: هو تمزق في ألياف العضل ينتج عادة من رفع ثقل كبير بوضع غير صحيح، ويحدث عادة في العنق أو الظهر ويكون مؤلماً جداً.

الأعراض والعلامات
- ألم شديد في موضع الإصابة عند أقل حركة.

- عجز العضو المصاب عن أداء وظيفته المعهودة.

- قصر طول الطرف المصاب.

- وجود حركة أو صوت فرقعة غير طبيعي عند تحرك العظام المكسورة.

- حدوث نزف أو جرح في الكسور المضاعفة.

- تورم مكان الإصابة مع تغير لون الجلد.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span>
<span style="color: #3366ff;">قواعد عامة</span></h3>

- يتم التعامل مع الإصابات التي يشك بكونها كسوراً وكأنها كسور فعلاً حتى يثبت العكس.

- كسور العظام الكبيرة مثل عظم الفخذ أو الحوض قد تؤدي إلى نزف شديد وإصابة المريض بهبوط الضغط والصدمة وقد تؤدي للوفاة ولذلك يجب إسعافه بسرعة إلى أقرب مستشفى وتعويضه بنقل الدم أو المحاليل الوريدية.

- من الصعب على غير المختص معرفة نوع الكسر على وجه التحديد لذلك يجب العناية بإصابة مريض الكسور كما يلي:

1 ضع المريض في أكثر الأوضاع راحة بالنسبة له.

2 تقليل الحركة ما أمكن وخاصة حركة العنق ويجب لفعل ذلك تثبيتها بداعمة من البلاستيك تلف حول الرقبة لمنع تحركها، حيث إن تحرك الكسر قد يؤدي إلى تمزيق الأنسجة والجلد وتحويل الكسر من كسر بسيط مغلق إلى كسر مضاعف مفتوح.

3 حاول إيقاف النزيف إن وجد بوضع ضماد معقم على مكان النزف، لكن لا تحاول تنظيف الجرح الناتج عن الكسر.

4 ثبت العضو المصاب على جبيرة لمنع حركته، ويمكنك استعمال عصا أو لوح خشبي أو عصا المكنسة أو قطعة من الكرتون أو الورق المقوى، كما يمكن استخدام القماش أو القطن بين الجبيرة أو لوح الخشب وبين الجلد لعمل بطانة ناعمة للجبيرة حول الطرف المصاب.

5 إذا لم تتوفر مواد لاستعمالها في التجبير فيمكن تثبيت الطرف المصاب بضمه إلى طرف آخر مجاور، وكمثال يمكن ضم الذراع إلى الصدر أو ضم الساق المكسورة إلى الساق السليمة.

6 إذا كانت الإصابة كسراً مغلقاً أو خلعاً أو التواءً في مفصل أو شداً عضلياً، فيمكن وضع كمادة باردة أو مثلجة على مكان الإصابة لتقليل حدوث التورم الدموي.

7 استدع الإسعاف فوراً لنقل المصاب إلى المستشفى وعمل الأشعة السينية لمكان الكسر.
<h3>
<span style="color: #0000ff;">إصابات الرأس والعنق والظهر</span></h3>

إصابة الرأس والعنق والظهر (العمود الفقري) هي من الإصابات الخطيرة عموماً والتي يصعب العناية بها لغير المختص، وتحدث غالباً في الحوادث العرضية مثل السقوط وحوادث السيارات.

- إذا كان ثمة اشتباه في وجود إصابة بالعمود الفقري، فيجب تثبيت رأس المصاب وعنقه بوضع اليدين على كلا جانبي رأس المصاب، فهذا يجعل الرأس على مستوى واحد مع العمود الفقري ويحدد حركته.

- إذا كان من الضروري تحريك المصاب فيمكن تحريكه برفق دون تغيير وضع الجسم قدر الإمكان، ومن الممكن سحبه من ملابسه كالتالي:

- إذا كنت بمفردك وكنت تشتبه في وجود إصابة في العمود الفقري فاستعمل طريقة السحب من الملابس.

- إذا كان المصاب ضخم الجسم فيمكن استعمال طريقة السحب من القدمين.

<h3><span style="color: #3366ff;">تذكّــر</span></h3>

- لا تحرك المصاب إلا للضرورة
- استخدم الرباط الضاغط لوقف النزف
- اربط الذراع إلى العنق برباط مثلث
- استخدم الطرف السليم لتثبيت الطرف المكسور
- أفضل وسيلة على الإطلاق لتخفيف الألم هي تثبيت الكسر بواسطة التجبير

- تجبير الكسر بما هو متاح هو دوماً خيار أفضل من ترك الكسر دون تثبيت

1 كسر وخلع الكتف والعَضُد: ضع علاقة بحيث يكون الكوع زاوية قائمة.

2 كسر الساعد واليد: استعمل الجبائر الهوائية وانتبه أن تكون اليد بالكامل داخلة في الجبيرة.

3 كسر الحوض: استعمل بنطلون الصدمة أو النقالة الخشبية.

4 كسر الفخذ: استعمل الجبيرة الهوائية أو جبيرة الشد (المربوطة مع بعض الأثقال إلى القدم بحيث تبقي الفخذ مشدوداً وطرفي الكسر غير متداخلين) أو أي جبيرة متوفرة.

1 كسر الساق: استعمل الجبيرة الهوائية أو جبيرة الشد أو أي جبيرة، ويمكنك ربط الساق المكسورة إلى الساق السليمة.

2 كسور الكاحل والقدم: استعمل الجبيرة الهوائية مع مراعاة أن تكون القدم بالكامل داخل الجبيرة.
