<h1><span style="color: #0000ff;">إلتواء المفاصل</span></h1>

إلتواء المفاصل هو إصابة رباط المفصل أو وتر العضل القريب من المفصل.
<h3>أ<span style="color: #3366ff;">نواع المفاصل</span> :</h3>

مفصل ثابت كما في الحوض و الجمجمة.

مفصل مفصلي الحركة مثل الكوع و الركبة.

مفصل محوري الحركة مثل الورك و الكتف.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

تحدث التشنجات (نوبات الصرع) لأسباب كثيرة منها جروح الرأس و السموم و الالتهابات و الحميات العالية و تسمم الحمل ، كما تحدث تماما في الصرع و تكون مصحوبة بنوع من العنف يعقبها فقدان للوعي.

قد تتصلب العضلات لعدة ثواني أو لمدة نصف دقيقة يتبعها حركات اهتزازية و رغوة زبدية من الفم أو لعاب سائل ، و تستمر الحالة في الهدوء إلى أن تخف تماما
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة كيف يبدو المفصل الملتوى ؟</span></h3>

1 انتفاخ و تورم فى المنطقة المصابة و وجع عند لمسها.

2 الألم الشديد عند تحريك المفصل المصاب.

3 تغير لون الجلد فوق المفصل بالإحمرار أو الزرقة
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 ضع ثلج أو كمادة باردة فوق المفصل المصاب لتخفيف الألم و الورم.

2 ثبت المفاصل برباط عريض و مخدة

3 ضع وسادة أو أى شىء تحت رأسه يحميها من الارتطام بالأرض أثناء النوبة.

4 فك ملابس المصاب الضيقة من صدره و عنقه لتسهل تنفسه

5 بعد انتهاء نوبة الصرع يوضع المصاب ممددا على جانبه لتجنب رجوع القيء إلى فمه إن وجد و ذلك للمحافظة على سلامة الممر الهوائي.

6 إذا توقف تنفس المصاب يعمل له تنفس صناعي من الفم إلى الفم (إذا تعذر فتح الفم يعمل له تنفس من الفم إلى الأنف).

7 قد يكون المصاب عرضة للإصابة بنوبة أخرى إذا بذل مجهودا أو تمشى بعد النوبة الأولى.

8 اسع لتوفير راحة و هدوء المصاب.

9 لا تزعج المصاب أو تحركه أو تسأله.

10 يتم استدعاء النجدة الطبية فى الحالات التالية فقط :

- إذا كان المريض يصاب بهذه النوبة لأول مرة.

- إذا استمرت النوبة أكثر من خمس دقائق أو تكررت أكثر من مرة بشكل متوالى.

- إذا حدثت و المريض فى الماء (كالبحر أو حمام السباحة).
