<h1><span style="color: #0000ff;">أزمة الربو</span></h1>

الربو الشعبي هو مرض صدري مزمن تصاب به الرئتين حيث تضيق فيه مجاري الهواء التي تحمل الهواء من و إلى الرئة و بالتالي يصعب التنفس.

مجاري الهواء في الشخص المصاب بالربو تكون شديدة الحساسية لعوامل معينة تسمى المهيجات ، و عند إثارتها بهذه المهيجات تلتهب مجاري الهواء و تنتفخ و يزيد إفرازها للمخاط و تنقبض عضلاتها و يؤدي ذلك إلى إعاقة التدفق العادي للهواء ، و هذا ما يسمى بأزمة الربو.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

1 ضيق و صعوبة في التنفس و تعثر في الكلام.

2 الزفير يكون أطول من الشهيق مع صعوبة أثناء الزفير.

3 سرعة في النبض.

4 الشعور بالقلق و الخوف مع تعثر الكلام.

5 ازرقاق البشرة و خاصة الوجه مع تعرق كثيف.

6 هيجان فى الصدر و سعال شديد.

7 حدوث امتلاء في الأوردة العنقية.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 التخفيف عن المصاب و تهدئته و التحدث معه.

2 جلوس المصاب مع مّد رجليه و استناد الجزء العلوي من الجسم على يديه خلف جسمه.

3 خلع الملابس الضيقة لتسهيل عملية التنفس.

4 يعطى المصاب بخاخ فنتولين Ventolin.

5 إذا لم تتحسن الحالة ينقل المريض إلى المستشفى لاستنشاق الأكسجين و إعطائه محاليل وريدية.
