<h1><span style="color: #0000ff;">التنفس الاصطناعي</span></h1>

التنفس الاصطناعي هو عملية تنفس ميكانيكية لاستعادة وضع الرئتين عند توقف أو اضطراب التنفس يجب على كل إنسان التدريب على إجراء التنفس الصناعي فقد يضطر لإنقاذ حياة مصاب و يجب أن يعلم أنه في حالة توقف التنفس لا يعيش المصاب أكثر من 4 إلى 6 دقائق ، و كلما كان الإسعاف أسرع كلما قل التلف في أنسجة المخ بسبب نقص الأوكسجين.
<h3>
<span style="color: #3366ff;">الأسباب المؤدية لتوقف التنفس :</span></h3>

الغرق – الاختناق – الصدمة الكهربائية – الإفراط في تناول بعض الأدوية و خصوصا المهدئات و المخدرات – النوبة القلبية – إصابات الرأس و الصدر

و فى التنفس الاصطناعي يتم نقل الهواء من رئتي المسعف إلى رئتي المصاب بالنفخ فيهما عن طريق الفم و هذا الزفير يحتوي على %16 من الأوكسجين وهو أكثر مما يحتاج إليه للحفاظ على الحياة و هذا هو التنفس فماًً لفم

التنفس الاصطناعي عن طريق ( الفم للفم ) هي الطريقة المفضلة في جميع الحالات التي لا يتنفس فيها المصاب ، و إذا تعذر الفم يمكن استخدام الأنف أو الفم و الأنف معاً

ملاحظة : قد يتعذر هذا التنفس في حال وجود جروح بليغة جداً أو وجود مادة آكلة حول الفم ، و لا جدوى من التنفس الاصطناعي إذا كان قلب المصاب لا يخفق لأن الدم المؤكسد لن يدور في الجسم فبعد إجراء التنفس الاصطناعي مرتين يجب التأكد أن القلب ينبض ، و إذا كان القلب لا ينبض يمكن تنبيه الانقباض في القلب عن طريق عملية الإنعاش القلبى الرئوى

<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

قياس مدى درجة الوعي عند المصاب

إذا كان المصاب واعيا لما حوله أو يستجيب عند النداء عليه أو عند هز كتفه فهذا يعني أن جهاز التنفس يعمل و أن قلبه ينبض فلا داعي لإجراء التنفس الصناعي أو إنعاش قلبه.

و لكن يجب ملاحظته باستمرار للتأكد من حفاظه على درجة الوعي و التنفس و عمل القلب إلى أن تصل الإسعاف

<h3><span style="color: #3366ff;">طريقة ملاحظة التنفس</span></h3>

يُقلب المصاب على ظهره بحيث يصبح وجهه إلى أعلى ، ثم يقوم الشخص المسعف بإجراء عملية النظر و الإصغاء و التحسس:

1 ينظر إلى صدر الشخص و بطنه : هل يرتفعان و يهبطان بتواتر ؟

2 ثم توضع أذن المسعف على مقربة من فم المصاب و أنفه : هل يُسمع صوت تردد أنفاس المصاب ؟

1.1 إذا كان يتنفس و لكنه غير واع تماما فيمكنك وضعه في الوضع الجانبي الثابت و هو وضع مناسب في حالة تقيؤ المصاب و لضمان فتح مجرى التنفس عنده ( هذا الوضع غير مناسب في حالة إصابات العنق ).

2.2 إذا كان المصاب غير واع أو لا يستجيب للمؤثرات كما سبق شرحه ، في هذه الحالة يجب التأكد من تحرير مجرى الهواء خوفا من سقوط اللسان و قفل مجرى التنفس مع إزالة أي شيء داخل الفم مثل طاقم الأسنان أو القيء و يمكن تحرير مجرى الهواء برفع الرأس من ذقن المصاب برفق إلى الأعلى ، و عاين التنفس كما ذكرنا سابقا بالنظر لصدر المصاب و اسمع و تحسس التنفس.
<h3><span style="color: #3366ff;">طريقة التنفس الصناعي</span></h3>

1 أمل رأس الشخص إلى الوراء بحيث تتجه ذقنه إلى أعلى و ذلك لإبقاء المسالك التنفسية مفتوحة ، و يتم تفريغ الفم من كل شيء فيه حتى الأسنان الصناعية

2 باليد اليسرى نغلق فتحتى الأنف تماما و نجذب الرأس إلى الوراء

3 و باليد اليمنى نبق الذقن متجهًا إلى أعلى

4 افتح فم المصاب و أطبق فمك عليه بإحكام

5 خذ زفيراً و انفخه في فم المصاب بعمق لمدة ثانية واحدة أو ثانية و نصف ثم توقف عن الزفير لنفس المدة

6 إذا لاحظت ارتفاعاً و انخفاضاً في صدر المصاب أثناء عملية النفخ

7 فكرر عملية النفخ مرة كل خمس ثوانى

8 كل مرتين راقب تنفس المصاب إلى حين وصول فرقة الإسعاف المهني

9 يكون طول النفس فى حالة إعطاء تنفس صناعى للشخص البالغ (أخذ نفس عميق و نفخه) ٬ و إذا كان المصاب طفل يكون طول النفس (ما هو متواجد فى رئة المسعف) ٬ أما إذا كان رضيعا فيكون (نفخة بسيطة).

10 حالما يستعيد المصاب تنفسه أقلب المصاب فى اتجاهك لوضع المصاب فى وضع الإفاقة ، و لا نتركه وحده بأى حال من الأحوال إذ قد يتوقف التنفس مرة أخرى

11 أما في حال لا يوجد علو في صدر المصاب أثناء النفخ هذا يعني أن هناك انسداد في مجرى الهواء ، أدخل إصبعك في الفم لاستخراج ما قد يكون مسببا لذلك ثم تابع عملية الإنعاش
<h3><span style="color: #3366ff;">طريقة ملاحظة النبض</span></h3>

- بعد ذلك تفحص نبض الشخص عن طريق جس أعلى عنقه ٬ حيث بوضع إصبعين (السبابة و الوسطى) على رقبة المصاب من اليمين أو من اليسار.

- فإذا لم تتحسس نبض المصاب فيجب التحول فورا إلى طريق عملية الإنعاش القلبى الرئوى.
