<h1><span style="color: #0000ff;">إنعاش القلب والرئتين</span></h1>

إن توقف النبض و اتساع حدقة العين من أولى علامات توقف القلب حيث يلزم القيام بعملية إنعاش (تدليك) للقلب فورا.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات</span></h3>

الشخص المنقطع الأنفاس يكون متمدداً ساكناً ، و قد يصطبغ وجهه و شفتاه باللون الرمادي أو الأزرق.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

في حالة عدم وجود النبض على جانب الرقبة عند الشريان ألسباتي , يجب البدء فورا بإنعاش القلب , و ذلك يكون بضربة واحدة سريعة من اليد على منتصف القفص الصدري.

هذه الضربة يجب أن تكون خلال الدقيقة الأولى من الأزمة القلبية ، و إن لم تكن هذه الضربة كافية لاستجابة القلب فعليك البدء في عملية الإنعاش و ذلك كالتالى:

1 يوضع المصاب على سطح مستوي و صلب ، و نجلس على ركبتينا على يمين المصاب.

2 نفرد اليد اليمنى للمصاب لتصنع زاوية قائمة مع جسمه.

3 يحدد موقع مؤخرة عظمة القص (عظمة منتصف الصدر) و يؤخذ عرض إصبعين منه ثم يضغط بعقب اليد بزاوية عمودية بحيث ينخفض الصدر3 إلى 5 سم.

4 غط هذه اليد بكفة اليد الأخرى ثم شابك أصابعك على أن تكون كتفاك فوق عظم قص المصاب وذراعاك مستقيمتين.

5 يجب القيام بعملية إنعاش التنفس بجانب إنعاش القلب.

6 لعمل التنفس الاصطناعي (منقذ واحد) يكون المعدل أن نضغط على صدر المريض خمس عشرة مرة بسرعة ثم نعطية نفسين (15 / 2.

7 أما إذا كان مسعف آخر معك (منقذين) فيكون المعدل أن نضغط على صدر المريض خمس مرات بسرعة ثم نعطية نفس واحد (5 / 1.

8 بعدها تحقق من النبض كل ثلاث دقائق ، و بمجرد عودة النبض كف عن الضغط حالاً و واصل التنفس فماً لفم حتى يعود التنفس طبيعياً .

9 ما لو لم يعود النبض أو التنفس فيجب الاستمرار في إنعاش القلب و الرئتين حتى يستعيد المصاب نبضه و نفسه أو حتى تصل سيارة الإسعاف.
<h3><span style="color: #3366ff;">نقاط هامة</span></h3>

1 البدء أولا بالتنفس ثم الضغط (يجب غلق أنف المصاب لإتمام عملية التنفس الصناعى بشكل صحيح)

2 لا توقف عملية الإنعاش لأكثر من خمس ثوان.

3 سرعة الضغط لمنقذ واحد 80 ضغطة في الدقيقة , و 60 ضغطة في الدقيقة في حالة وجود منقذين.

4 يجب أن يكون الضغط بلطف و انتظام على أن يكون الضغط بعقب اليد و ليس براحة اليد , و تكون الأصابع بعيدة عن صدر المصاب حتى لا تؤدى إلى إصابة الأضلاع.

5 عند الأطفال يكون معدل الضغط خمس ضغطات و نفس واحد بسرعة 80 إلى 100 ضغطة في الدقيقة (5 / 1 ، (و يكون الضغط في منتصف الصدر بعقب يد واحدة.

6 أما الرضيع فيكون معدل الضغط خمس ضغطات و نفس واحد بسرعة 100 ضغطة في الدقيقة (5 / 1 ، (و يكون الضغط بإصبعين فقط على منتصف الصدر بين الحلمتين , و يفحص نبض الرضيع على منتصف الصدر أو عند منتصف الذراع.

7 إذا أفاق المصاب أجلسه في وضع الإفاقة ، بعدها تجد وجه المصاب و شفتيه قد تحسن لونهما و يتغير من اللون الأزرق إلى اللون الزهري لأن الدم المحتوي على الأكسجين يبدأ بالدوران، لأن الدم المحتوي على الأكسجين يبدأ بالدوران.

8 يكون طول النفس فى حالة إعطاء تنفس صناعى للشخص البالغ (أخذ نفس عميق و نفخه) ، و إذا كان المصاب طفل يكون طول النفس (ما هو متواجد فى رئة المسعف) ، أما إذا كان رضيعا فيكون (نفخة بسيطة).
