<h1><span style="color: #0000ff;">حالة الصدمة</span></h1>

الصدمة هي فشل جهاز الدورة الدموية (القلب , الدم , الأوعية الدموية) عن ضخ كمية مناسبة من الدم المزود بالأكسجين إلى الجسم ، وعندما لا تتلقى الأعضاء الحيوية مثل المخ و القلب و الرئتين الدم المزود بالأكسجين فإنها لا تعمل بشكل طبيعي مما يؤدي إلى الإصابة بالصدمة التي قد تؤدي إلى الوفاة.
<h3><span style="color: #3366ff;">أسباب الصدمة</span></h3>

تنشأ الصدمة بسبب الإصابة بمرض مفاجئ مثل النوبة القلبية أو التعرض لإصابة و خصوصا الإصابات التي قد تؤدي إلى نزيف حاد ، و قد تحدث بسبب التوتر النفسي أيضا.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات</span></h3>

1 اضطراب في السلوك (دوار بالرأس).

2 يصبح جلد المصاب بارد و رطب خاصة برودة أطرافه.

3 تسارع النبض أو تباطؤه

4 بشرة شاحبة و زرقاء اللون مع زرقة فى الشفتين و الأظافر.

5 تنفس سريع و مضطرب.

6 عرق كثيف

7 رجفة و ضعف في اليدين أو الرجلين.

8 توسع حدقة العين.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 تأكد من أن المصاب يتنفس و قلبه ينبض.

2 أوقف أي نزيف خارجي (إن وجد) في أسرع وقت ممكن.

3 رفع ساقي المصاب إلى أعلى 30 سم (12 بوصة) إذا كان المصاب لا يعاني من أي مشكلة في التنفس و إن لم يكن هناك ما يمنع ذلك (كما فى حالة الكسور مثلا).

و رفع الساقين يكون بوضع مخدة أو صندوق مثلا تحت كعب المصاب لرفع ساقيه (لا تضع المخدة تحت الساق أو تحت الركبة).

4 تدفئة المصاب لكي يحتفظ بدرجة حرارة جسمه

5 إذا كان المصاب ينزف من فمه أو يتقيأ فيجب أن نجعله يميل رأسه جانبا ، أو نمدد المصاب على أحد جانبيه كي تخرج السوائل من الفم و لا تسد مجرى التنفس.

6 إذا كان المصاب يواجه صعوبة في التنفس فأبقه في وضع شبه جالس و ذلك بسند رأسه بالصناديق أو المخدات لأن هذا الوضع يسهل عملية التنفس.

7 لا تقدم للمصاب أي طعام أو شراب

8 اتصل بالإسعاف فورا , فالصدمة تحتاج إلى عناية طبية متخصصة.
