<h1><span style="color: #0000ff;">حالات الاختناق</span></h1>

الاختناق هو عدم توافر الأكسجين و ذلك قد يكون في الأبنية التي تمتلئ بالغاز أو الدخان أو قد يكون بالتسمم بأول أكسيد الكربون أو السيانيد مثلاً.

يتعرض الشخص للاختناق باستنشاق مواد غازية مثل غاز أول أكسيد الكربون من عوادم السيارات , أو الحرائق , أو شوايات الفحم , أو غاز المطبخ , أو الغازات المستخدمة في المصانع , أو الغرق.

يحدث الاختناق عندما لا يتوفر الأكسجين لأنسجة الجسم بكمية كافية ، و ذلك في الحالات التالية :

1 انسداد مسلك الهواء عن طريق سقوط اللسان إلى الجزء الخلفي للحلق لدى المريض الفاقد للوعي.

2 انسداد مسلك الهواء بسبب وجود طعام أو قيء.

3 وجود سائل في مسالك الهواء.

4 إنضغاط القصبة الهوائية نتيجة الشنق أو الخنق.

5 إنضغاط الصدر الناجم عن انهيار تراب أو انهراسه بواسطة حائط أو ضغطه من قبل حشد من الناس (فى حالات الزحام).

6 صابة الرأس أو إصابة جدار الصدر.

7 الحالات التي توثر على الدماغ أو الأعصاب التي تتحكم في التنفس و منها المس الكهربائي و التسمم و الشلل الناتج عن السكتة الدماغية.
<h3><span style="color: #3366ff;">الأعراض و العلامات العامة</span></h3>

قد تظهر واحدة أو أكثر أو جميع العلامات التالية :

1 الدوخة.

2 الصداع.

3 صعوبة التنفس الذى يكون مصاحبا بصوت من الشخير أو القرقرة.

4 شحوب أو زرقة لون الجلد (خاصة الوجه و الشفتين).

5 فقدان الوعي.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 اتصل بالإسعاف.

2 نقل المصاب إلى مكان تتوفر فيه تهوية طبيعية (أزل سبب الاختناق و افتح مسالك الهواء).

3 ابدأ بإجراء الفحص المبدئي :

3.1 مجرى الهواء و التنفس (تحقق من فتح مسالك الهواء من الفم و الأنف).

3.2 تحقق من معدل التنفس.

4 إذا كان طفل مختنق من وسادة نغير وضع الطفل سريعاً.

5 كن مستعدا لإعطاء إنعاش القلب و الرئتين إذا لزم.
