<h1><span style="color: #0000ff;">حالة بلع اللسان</span></h1>

انتشرت في السنوات الأخيرة في الملاعب الرياضية حالة و ظاهرة خطيرة و هي ظاهرة بلع اللسان من قبل اللاعب ، و كانت هناك حالات وفاة كثيرة بسبب هذه الحالة الخطيرة ، و أغلبها تكون بسبب عدم معرفة كيفية إسعاف المصاب بهذه الحالة.

و بلع اللسان هي حالة مرضية و عرض ناتج عن خلل في الجهاز العصبي يحدث مفاجئا و مصحوبا باختلاجات عصبية و فقدان الوعي و الذاكرة المؤقت.
<h3><span style="color: #0000ff;">ما هي حقيقة بلع اللسان ؟</span></h3>

إن ما يسمى ببلع اللسان هو تعبير خاطئ و أمر من المستحيل حدوثه ، لأن الإنسان لا يمكنه أن يبلع لسانه ، و لذا من الخطأ إدخال اليد لسحب اللسان للأسباب التالية :

- لأن عضلة اللسان قوية و لا يمكن تحريكها أو سحبها بسهولة.

- لأن الفك يكون متشنجا فيصعب فتحه لتحريك اللسان.

- لأن اللعاب (السائل الزلق الموجود بالفم) لا يساعد على التحكم فى الإمساك باللسان
<h3><span style="color: #3366ff;">كيف يبتلع الإنسان لسانه ؟</span></h3>

عنما يفقد الإنسان الوعي ترتخى عضلات الجسم كله , بما في ذلك عضلات الفك و عضلة اللسان و كذلك لسان المزمار . فتسقط قاعدة اللسان في مجرى الهواء (إلى الخلف) و تسده ، مما يسبب انسداد مجرى الهواء و حالة من الاختناق
<h3><span style="color: #3366ff;">أسباب بلع اللسان</span></h3>

1 إصابات أو ضربات الرأس و ارتجاج الدماغ كلها عوامل تؤدي إلى خلل في وظيفة الدماغ و زيادة في التحفيزات الكهربائية للدماغ و خلل عصبى مما يؤدى بدوره إلى ما يسمى بحالة بلع اللسان.

2 حالات القصور في الدورة الدموية مثل حالة الارتجاف الأذيني Fibrillation Atrial قد تؤدى إلى ما يسمى بحالة بلع اللسان.

3 جميع الحالات المرضية التى قد تسبب فقدان الوعى أو الغيبوبة.
<h3><span style="color: #3366ff;">الإسعافات الأولية</span></h3>

1 إمالة الرأس إلى الخلف و الضغط على الفك السفلي مع محاولة دفع زاوية الفك الأمامي ، مما يؤدى إلى عودة اللسان إلى وضعه الطبيعي.

2 على المسعف أن يقوم بإمالة الرأس للخلف و جعل الذقن في أعلى مستوى ، ثم يتبع ذلك فتح الفم و تحريك تحريك الفك السفلي للأسفل ، ثم يخرج اللسان بطريقة السحب حيث توضع الأصابع (السبابة و الإبهام) خلفه على شكل خطاف و يشد للخارج.

3 في حال صعوبة الإرجاع يجب إدخال أنبوب للتنفس Tube Endotracheal للمساعدة على التنفس حتى تنفرج المشكلة.

4 يفضل استخدام عصا أو أداة لتقليب اللسان بدل من استخدام الأصابع ، فهي الطريقة الأكثر أمنا للمسعف ، فربما المريض قد يطبق فمه على المسعف و يقطع أصابعه نظرا لتشنج عضلات الفك

5 كما يفضل نقل المصاب إلى المستشفى على أن يوضع في غرفة العناية المركزة لأنه قد يحتاج إلى إنعاش قلبي رئوي بما في ذلك صدمات كهربائية للقلب في حالة وجود رجفان في القلب أو قصور في الدورة الدموية.
